Learning Alphabets
------------------

This is an experiment. In the text below, we will gradually replace English letters with letters from a different alphabet. One by one. And you, you just keep reading. If you brain manages to adjust on the fly, by the time you reach the end of this document, you'll learn a new alphabet. Let's try?

# Learning Cyrillic (Russian version)

## We'll start with two simple replacements: CH will become Ч 

## and SH will become Ш 

Alice was beginning to get very tired of sitting by her sister on the
bank, and of having nothing to do. Once or twice шe had peeped into the
book her sister was reading, but it had no pictures or conversations in
it, "and what is the use of a book," thought Alice, "without pictures or
conversations?"

So шe was considering in her own mind (as well as шe could, for the
day made her feel very sleepy and stupid), whether the pleasure of
making a daisy-чain would be worth the trouble of getting up and
picking the daisies, when suddenly a White Rabbit with pink eyes ran
close by her.

## Vowels: some are simple: Aa becomes Аа ; Oo becomes Оо ; Ee becomes Ее 

## But sоmе аrе аrе curiоus: Ii bеcоmеs Ии 

Thеrе wаs nоthиng sо vеry rеmаrkаblе иn thаt, nоr dиd Аlиcе thиnk иt sо
vеry muч оut оf thе wаy tо hеаr thе Rаbbиt sаy tо иtsеlf, "Оh dеаr! Оh
dеаr! И шаll bе tоо lаtе!" But whеn thе Rаbbиt аctuаlly tооk а wаtч
оut оf иts wаиstcоаt-pоckеt аnd lооkеd аt иt аnd thеn hurrиеd оn, Аlиcе
stаrtеd tо hеr fееt, fоr иt flашеd аcrоss hеr mиnd thаt ше hаd nеvеr
bеfоrе sееn а rаbbиt wиth еиthеr а wаиstcоаt-pоckеt, оr а wаtч tо tаkе
оut оf иt, аnd, burnиng wиth curиоsиty, ше rаn аcrоss thе fиеld аftеr
иt аnd wаs just иn tиmе tо sее иt pоp dоwn а lаrgе rаbbиt-hоlе, undеr
thе hеdgе. Иn аnоthеr mоmеnt, dоwn wеnt Аlиcе аftеr иt!

## Аnd nоw, Еnglиш Uu bеcоmеs Уу, whиlе Еnglиш Yy bеcоmеs Йй 

## (whич иs а sоmеwhаt dаngеrоуs чоиcе, bуt оh wеll...)

Thе rаbbиt-hоlе wеnt strаиght оn lиkе а tуnnеl fоr sоmе wай аnd thеn
dиppеd sуddеnlй dоwn, sо sуddеnlй thаt Аlиcе hаd nоt а mоmеnt tо thиnk
аbоуt stоppиng hеrsеlf bеfоrе ше fоуnd hеrsеlf fаllиng dоwn whаt sееmеd
tо bе а vеrй dееp wеll.

Еиthеr thе wеll wаs vеrй dееp, оr ше fеll vеrй slоwlй, fоr ше hаd
plеntй оf tиmе, аs ше wеnt dоwn, tо lооk аbоуt hеr. Fиrst, ше trиеd tо
mаkе оуt whаt ше wаs cоmиng tо, bуt иt wаs tоо dаrk tо sее аnйthиng;
thеn ше lооkеd аt thе sиdеs оf thе wеll аnd nоtиcеd thаt thей wеrе
fиllеd wиth cуpbоаrds аnd bооk-шеlvеs; hеrе аnd thеrе ше sаw mаps аnd
pиctуrеs hуng уpоn pеgs. Ше tооk dоwn а jаr frоm оnе оf thе шеlvеs аs
ше pаssеd. Иt wаs lаbеlеd "ОRАNGЕ MАRMАLАDЕ," bуt, tо hеr grеаt
dиsаppоиntmеnt, иt wаs еmptй; ше dиd nоt lиkе tо drоp thе jаr, sо
mаnаgеd tо pуt иt иntо оnе оf thе cуpbоаrds аs ше fеll pаst иt.

## Nоw cоnsоnаnts. Tо kееp thиngs sоmеwhаt rеаsоnаblе phоnеtиcаllй, "th" wиll bеcоmе з

## Bуt Z/z wиll аlsо bеcоmе З/з. 

Dоwn, dоwn, dоwn! Wоуld зе fаll nеvеr cоmе tо аn еnd? Зеrе wаs nозиng
еlsе tо dо, sо Аlиcе sооn bеgаn tаlkиng tо hеrsеlf. "Dиnаh'll mиss mе
vеrй mуч tо-nиght, И шоуld зиnk!" (Dиnаh wаs зе cаt.) "И hоpе
зей'll rеmеmbеr hеr sауcеr оf mиlk аt tеа-tиmе. Dиnаh, mй dеаr, И wиш
йоу wеrе dоwn hеrе wиз mе!" Аlиcе fеlt заt ше wаs dозиng оff, whеn
sуddеnlй, зуmp! зуmp! dоwn ше cаmе уpоn а hеаp оf stиcks аnd drй
lеаvеs, аnd зе fаll wаs оvеr.

Аlиcе wаs nоt а bиt hуrt, аnd ше jуmpеd уp иn а mоmеnt. Ше lооkеd уp,
bуt иt wаs аll dаrk оvеrhеаd; bеfоrе hеr wаs аnозеr lоng pаssаgе аnd
зе Whиtе Rаbbиt wаs stиll иn sиght, hуrrйиng dоwn иt. Зеrе wаs nоt а
mоmеnt tо bе lоst. Аwай wеnt Аlиcе lиkе зе wиnd аnd wаs jуst иn tиmе tо
hеаr иt sай, аs иt tуrnеd а cоrnеr, "Оh, mй еаrs аnd whиskеrs, hоw lаtе
иt's gеttиng!" Ше wаs clоsе bеhиnd иt whеn ше tуrnеd зе cоrnеr, bуt
зе Rаbbиt wаs nо lоngеr tо bе sееn.

## B/b bеcоmе Б/б, whиlе V/v bеcоmе В/d 

Ше fоуnd hеrsеlf иn а lоng, lоw hаll, whич wаs lиt уp бй а rоw оf
lаmps hаngиng frоm зе rооf. Зеrе wеrе dооrs аll 'rоуnd зе hаll, буt
зей wеrе аll lоckеd; аnd whеn Аlиcе hаd бееn аll зе wай dоwn оnе sиdе
аnd уp зе озеr, trйиng евеrй dооr, ше wаlkеd sаdlй dоwn зе mиddlе,
wоndеrиng hоw ше wаs евеr tо gеt оуt аgаиn.

Sуddеnlй ше cаmе уpоn а lиttlе tабlе, аll mаdе оf sоlиd glаss. Зеrе
wаs nозиng оn иt буt а tиnй gоldеn kей, аnd Аlиcе's fиrst иdеа wаs заt
зиs mиght беlоng tо оnе оf зе dооrs оf зе hаll; буt, аlаs! еизеr зе
lоcks wеrе tоо lаrgе, оr зе kей wаs tоо smаll, буt, аt аnй rаtе, иt
wоуld nоt оpеn аnй оf зеm. Hоwевеr, оn зе sеcоnd tиmе 'rоуnd, ше cаmе
уpоn а lоw cуrtаиn ше hаd nоt nоtиcеd беfоrе, аnd беhиnd иt wаs а
lиttlе dооr абоуt fиftееn иnчеs hиgh. Ше trиеd зе lиttlе gоldеn kей
иn зе lоck, аnd tо hеr grеаt dеlиght, иt fиttеd!

Аlиcе оpеnеd зе dооr аnd fоуnd заt иt lеd иntо а smаll pаssаgе, nоt
mуч lаrgеr заn а rаt-hоlе; ше knеlt dоwn аnd lооkеd аlоng зе pаssаgе
иntо зе lовеlиеst gаrdеn йоу евеr sаw. Hоw ше lоngеd tо gеt оуt оf
заt dаrk hаll аnd wаndеr абоуt аmоng зоsе беds оf бrиght flоwеrs аnd
зоsе cооl fоуntаиns, буt ше cоуld nоt евеn gеt hеr hеаd зrоуgh зе
dооrwай. "Оh," sаиd Аlиcе, "hоw И wиш И cоуld шуt уp lиkе а tеlеscоpе!
И зиnk И cоуld, иf И оnlй knеw hоw tо беgиn."

## S/s аnd С/c боз беcоmе С/с 

Аlисе wеnt басk tо зе tабlе, hаlf hоpиng ше mиght fиnd аnозеr kей оn
иt, оr аt аnй rаtе, а бооk оf rуlес fоr шуttиng pеоplе уp lиkе
tеlессоpес. Зис tиmе ше fоуnd а lиttlе боttlе оn иt ("whич сеrtаиnlй
wас nоt hеrе беfоrе," саиd Аlисе), аnd tиеd 'rоуnd зе nесk оf зе
боttlе wас а pаpеr lабеl, wиз зе wоrdс "DRИNK MЕ" беауtиfуllй prиntеd
оn иt иn lаrgе lеttеrс.

"Nо, И'll lооk fиrсt," ше саиd, "аnd сее whезеr иt'с mаrkеd '_pоисоn_'
оr nоt," fоr ше hаd nевеr fоrgоttеn заt, иf йоу drиnk frоm а боttlе
mаrkеd "pоисоn," иt ис аlmосt сеrtаиn tо dисаgrее wиз йоу, сооnеr оr
lаtеr. Hоwевеr, зис боttlе wас _nоt_ mаrkеd "pоисоn," со Аlисе веntуrеd
tо tасtе иt, аnd, fиndиng иt веrй nисе (иt hаd а соrt оf mиxеd flавоr оf
чеrrй-tаrt, сусtаrd, pиnеаpplе, rоасt tуrkей, tоffй аnd hоt буttеrеd
tоасt), ше веrй сооn fиnишеd иt оff.

## D/d бесоmе Д/д 

"Whаt а суrиоус fееlиng!" саид Аlисе. "И mусt бе шуttиng уp lиkе а
tеlессоpе!"

Аnд со иt wас иnдеед! Ше wас nоw оnlй tеn иnчес hиgh, аnд hеr fасе
бrиghtеnед уp аt зе зоуght заt ше wас nоw зе rиght сизе fоr gоиng
зrоуgh зе lиttlе дооr иntо заt lовеlй gаrдеn.

Аftеr аwhиlе, fиnдиng заt nозиng mоrе hаppеnед, ше десидед оn gоиng
иntо зе gаrдеn аt оnсе; буt, аlас fоr pооr Аlисе! Whеn ше gоt tо зе
дооr, ше fоуnд ше hад fоrgоttеn зе lиttlе gоlдеn kей, аnд whеn ше
wеnt басk tо зе tабlе fоr иt, ше fоуnд ше соуlд nоt pоссибlй rеач
иt: ше соуlд сее иt qуиtе plаиnlй зrоуgh зе glасс аnд ше trиед hеr
бесt tо сlиmб уp оnе оf зе lеgс оf зе tабlе, буt иt wас tоо сlиppеrй,
аnд whеn ше hад tиrед hеrсеlf оуt wиз trйиng, зе pооr lиttlе зиng
саt доwn аnд сrиед.

## F/f бесоmе Ф/ф 

"Соmе, зеrе'с nо усе иn сrйиng lиkе заt!" саид Аlисе tо hеrсеlф rазеr
шаrplй. "И адвисе йоу tо lеаве офф зис mиnуtе!" Ше gеnеrаllй gаве
hеrсеlф веrй gоод адвисе (зоуgh ше веrй сеlдоm фоllоwед иt), аnд
соmеtиmес ше ссоlдед hеrсеlф со севеrеlй ас tо бrиng tеаrс иntо hеr
ейес.

Сооn hеr ейе феll оn а lиttlе glасс боx заt wас lйиng уnдеr зе tабlе:
ше оpеnед иt аnд фоуnд иn иt а веrй сmаll саkе, оn whич зе wоrдс "ЕАT
MЕ" wеrе беауtифуllй mаrkед иn суrrаntс. "Wеll, И'll еаt иt," саид
Аlисе, "аnд иф иt mаkес mе grоw lаrgеr, И саn rеач зе kей; аnд иф иt
mаkес mе grоw сmаllеr, И саn сrееp уnдеr зе дооr: со еизеr wай И'll
gеt иntо зе gаrдеn, аnд И доn't саrе whич hаppеnс!"

Ше аtе а lиttlе биt аnд саид аnxиоусlй tо hеrсеlф, "Whич wай? Whич
wай?" hоlдиng hеr hаnд оn зе tоp оф hеr hеад tо фееl whич wай ше wас
grоwиng; аnд ше wас qуиtе суrprисед tо фиnд заt ше rеmаиnед зе саmе
сизе. Со ше сеt tо wоrk аnд веrй сооn фиnишед офф зе саkе.

## G/g бесоmе Г/г 

"Суrиоусеr аnд суrиоусеr!" сrиед Аlисе (ше wас со mуч суrprисед заt
фоr зе mоmеnt ше qуиtе фоrгоt hоw tо сpеаk гоод Еnгlиш). "Nоw И'm
оpеnиnг оуt lиkе зе lаrгесt tеlессоpе заt евеr wас! Гоод-бй, фееt! Оh,
mй pооr lиttlе фееt, И wоnдеr whо wиll pуt оn йоуr шоес аnд сtосkиnгс
фоr йоу nоw, деаrс? И шаll бе а гrеаt деаl tоо фаr офф tо trоубlе
mйсеlф абоуt йоу."

Jусt аt зис mоmеnt hеr hеад сtrусk агаиnсt зе rооф оф зе hаll; иn
фасt, ше wас nоw rазеr mоrе заn nиnе фееt hигh, аnд ше аt оnсе tооk
уp зе lиttlе гоlдеn kей аnд hуrrиед офф tо зе гаrдеn дооr.

Pооr Аlисе! Иt wас ас mуч ас ше соуlд до, lйиnг доwn оn оnе сиде, tо
lооk зrоугh иntо зе гаrдеn wиз оnе ейе; буt tо геt зrоугh wас mоrе
hоpеlесс заn евеr. Ше саt доwn аnд бегаn tо сrй агаиn.

## H/h бесоmе Х/х, аnд tо mаkе иt pоссибlе

## X/x бесоmе КС/кс (whич ис rеасоnабlе phоnеtисаllй) 

Ше wеnt оn шеддиnг гаllоnс оф tеаrс, уntиl зеrе wас а lаrге pооl аll
'rоуnд хеr аnд rеачиnг хаlф доwn зе хаll.

Афtеr а tиmе, ше хеаrд а lиttlе pаttеrиnг оф фееt иn зе дисtаnсе аnд
ше хасtиlй дrиед хеr ейес tо сее wхаt wас соmиnг. Иt wас зе Wхиtе
Rаббиt rеtуrnиnг, сplеnдидlй дrессед, wиз а pаиr оф wхиtе kид-гlовес иn
оnе хаnд аnд а lаrге фаn иn зе озеr. Хе саmе trоttиnг аlоnг иn а
гrеаt хуrrй, mуttеrиnг tо хиmсеlф, "Ох! зе Дучесс, зе Дучесс! Ох!
_wоn't_ ше бе саваге иф И'ве kеpt хеr wаиtиnг!"

Wхеn зе Rаббиt саmе nеаr хеr, Аlисе бегаn, иn а lоw, tиmид воисе, "Иф
йоу plеасе, сиr--" Зе Rаббиt сtаrtед виоlеntlй, дrоppед зе wхиtе
kид-гlовес аnд зе фаn аnд сkуrrиед аwай иntо зе даrknесс ас хаrд ас хе
соуlд го.

Аlисе tооk уp зе фаn аnд гlовес аnд ше kеpt фаnnиnг хеrсеlф аll зе
tиmе ше wеnt оn tаlkиnг. "Деаr, деаr! Хоw qуееr евеrйзиnг ис tо-дай!
Аnд йесtеrдай зиnгс wеnt оn jусt ас усуаl. _Wас_ И зе саmе wхеn И гоt
уp зис mоrnиnг? Буt иф И'm nоt зе саmе, зе nексt qуесtиоn ис, 'Wхо иn
зе wоrlд аm И?' Ах, _заt'с_ зе гrеаt pуззlе!"

## J/j бесоmе Ж/ж, 

## K/k бесоmе К/к, 

## M/m бесоmе М/м 

Ас ше саид зис, ше lоокед доwn аt хеr хаnдс аnд wас суrprисед tо сее
заt ше хад pуt оn оnе оф зе Rаббиt'с lиttlе wхиtе кид-гlовес wхиlе
ше wас tаlкиnг. "Хоw _саn_ И хаве доnе заt?" ше зоугхt. "И мусt бе
гrоwиnг смаll агаиn." Ше гоt уp аnд wеnt tо зе tабlе tо меасуrе
хеrсеlф бй иt аnд фоуnд заt ше wас nоw абоуt twо фееt хигх аnд wас
гоиnг оn шrиnкиnг rаpидlй. Ше сооn фоуnд оуt заt зе саусе оф зис
wас зе фаn ше wас хоlдиnг аnд ше дrоppед иt хасtиlй, жусt иn tиме tо
саве хеrсеlф фrом шrиnкиnг аwай аltогезеr.

"Заt _wас_ а nаrrоw ессаpе!" саид Аlисе, а гоод деаl фrигхtеnед аt зе
суддеn чаnге, буt веrй гlад tо фиnд хеrсеlф сtиll иn ексисtеnсе. "Аnд
nоw фоr зе гаrдеn!" Аnд ше rаn wиз аll сpеед баск tо зе lиttlе дооr;
буt, аlас! зе lиttlе дооr wас шуt агаиn аnд зе lиttlе гоlдеn кей wас
lйиnг оn зе гlасс tабlе ас бефоrе. "Зиnгс аrе wоrсе заn евеr,"
зоугхt зе pооr чиlд, "фоr И nевеr wас со смаll ас зис бефоrе,
nевеr!"

## L/l бесоме Л/л 

Ас ше саид зесе wоrдс, хеr фооt слиppед, аnд иn аnозеr момеnt,
сpлаш! ше wас уp tо хеr чиn иn салt-wаtеr. Хеr фиrсt идеа wас заt
ше хад сомехоw фаллеn иntо зе сеа. Хоwевеr, ше сооn маде оуt заt ше
wас иn зе pоол оф tеаrс wхич ше хад wеpt wхеn ше wас nиnе фееt хигх.

Жусt зеn ше хеаrд сомезиnг сpлашиnг абоуt иn зе pоол а лиttле wай
офф, аnд ше сwам nеаrеr tо сее wхаt иt wас: ше сооn маде оуt заt иt
wас оnлй а моусе заt хад слиppед иn лике хеrселф.

"Wоулд иt бе оф аnй усе, nоw," зоугхt Алисе, "tо сpеак tо зис моусе?
Евеrйзиnг ис со оуt-оф-зе-wай доwn хеrе заt И шоулд зиnк веrй
ликелй иt саn tалк; аt аnй rаtе, зеrе'с nо хаrм иn trйиnг." Со ше
бегаn, "О Моусе, до йоу кnоw зе wай оуt оф зис pоол? И ам веrй tиrед
оф сwиммиnг абоуt хеrе, О Моусе!" Зе Моусе лоокед аt хеr rазеr
иnqуисиtивелй аnд сеемед tо хеr tо wиnк wиз оnе оф иtс лиttле ейес, буt
иt саид nозиnг.

"Pеrхаpс иt доесn't уnдеrсtаnд Еnглиш," зоугхt Алисе. "И даrе сай иt'с
а Фrеnч моусе, соме овеr wиз Wиллиам зе Соnqуеrоr." Со ше бегаn
агаиn: "Оу есt ма чаttе?" wхич wас зе фиrсt сеntеnсе иn хеr Фrеnч
лессоn-боок. Зе Моусе гаве а суддеn леаp оуt оф зе wаtеr аnд сеемед tо
qуивеr алл овеr wиз фrигхt. "Ох, И бег йоуr pаrдоn!" сrиед Алисе
хасtилй, афrаид заt ше хад хуrt зе pооr аnимал'с феелиnгс. "И qуиtе
фоrгоt йоу дидn't лике саtс."

## N/n бесоме Н/н 

"Ноt лике саtс!" сrиед зе Моусе ин а шrилл, pассионаtе воисе. "Wоулд
_йоу_ лике саtс, иф йоу wеrе ме?"

"Wелл, pеrхаpс ноt," саид Алисе ин а соозинг tоне; "дон't бе ангrй
абоуt иt. Анд йеt И wиш И соулд шоw йоу оуr саt Динах. И зинк йоу'д
tаке а фансй tо саtс, иф йоу соулд онлй сее хеr. Ше ис суч а деаr,
qуиеt зинг." Зе Моусе wас бrисtлинг алл овеr анд ше фелt сеrtаин иt
мусt бе rеаллй оффендед. "Wе wон't tалк абоуt хеr анй моrе, иф йоу'д
rазеr ноt."

"Wе, индеед!" сrиед зе Моусе, wхо wас trемблинг доwн tо зе енд оф иtс
tаил. "Ас иф _И_ wоулд tалк он суч а субжесt! Оуr фамилй алwайс _хаtед_
саtс--насtй, лоw, вулгаr зингс! Дон't леt ме хеаr зе наме агаин!"

"И wон't индеед!" саид Алисе, ин а гrеаt хуrrй tо чанге зе субжесt оф
сонвеrсаtион. "Аrе йоу--аrе йоу фонд--оф--оф догс? Зеrе ис суч а нисе
лиttле дог неаr оуr хоусе, И шоулд лике tо шоw йоу! Иt киллс алл зе
rаtс анд--ох, деаr!" сrиед Алисе ин а соrrоwфул tоне. "И'м афrаид И'ве
оффендед иt агаин!" Фоr зе Моусе wас сwимминг аwай фrом хеr ас хаrд ас
иt соулд го, анд макинг qуиtе а соммоtион ин зе pоол ас иt wенt.

## P/p бесоме П/п, 

## R/r бесоме Р/р 

## (Зис ис сомезинг tо геt усед tо!)

Со ше саллед софtлй афtер иt, "Моусе деар! До соме баск агаин, анд wе
wон't tалк абоуt саtс, ор догс еизер, иф йоу дон't лике зем!" Wхен зе
Моусе хеард зис, иt tурнед 'роунд анд сwам слоwлй баск tо хер; иtс фасе
wас qуиtе пале, анд иt саид, ин а лоw, tремблинг воисе, "Леt ус геt tо
зе шоре анд зен И'лл tелл йоу мй хисtорй анд йоу'лл ундерсtанд wхй иt
ис И хаtе саtс анд догс."

Иt wас хигх tиме tо го, фор зе поол wас геttинг qуиtе сроwдед wиз зе
бирдс анд анималс заt хад фаллен инtо иt; зере wере а Дуск анд а Додо,
а Лорй анд ан Еаглеt, анд северал озер суриоус среаtурес. Алисе лед зе
wай анд зе wхоле парtй сwам tо зе шоре.

Зей wере индеед а qуеер-лоокинг парtй заt ассемблед он зе банк--зе
бирдс wиз драгглед феазерс, зе анималс wиз зеир фур слингинг слосе
tо зем, анд алл дриппинг wеt, сросс анд унсомфорtабле.

Зе фирсt qуесtион, оф соурсе, wас хоw tо геt дрй агаин. Зей хад а
сонсулtаtион абоуt зис анд афtер а феw минуtес, иt сеемед qуиtе наtурал
tо Алисе tо финд херселф tалкинг фамилиарлй wиз зем, ас иф ше хад
кноwн зем алл хер лифе.

## T/t бесоме Т/т 

Ат ласт зе Моусе, wхо сеемед то бе а персон оф соме аузоритй амонг
зем, саллед оут, "Сит доwн, алл оф йоу, анд листен то ме! _И'лл_ соон
маке йоу дрй еноугх!" Зей алл сат доwн ат онсе, ин а ларге ринг, wиз
зе Моусе ин зе миддле.

"Ахем!" саид зе Моусе wиз ан импортант аир. "Аре йоу алл реадй? Зис
ис зе дриест зинг И кноw. Силенсе алл 'роунд, иф йоу плеасе! 'Wиллиам
зе Сонqуерор, wхосе саусе wас фаворед бй зе попе, wас соон субмиттед
то бй зе Енглиш, wхо wантед леадерс, анд хад беен оф лате муч
ассустомед то усурпатион анд сонqуест. Едwин анд Морсар, зе Еарлс оф
Мерсиа анд Норзумбриа'--"

"Угх!" саид зе Лорй, wиз а шивер.

"--'Анд евен Стиганд, зе патриотис арчбишоп оф Сантербурй, фоунд ит
адвисабле'--"

"Фоунд _wхат_?" саид зе Дуск.

"Фоунд _ит_," зе Моусе реплиед разер сросслй; "оф соурсе, йоу кноw
wхат 'ит' меанс."

## W/w бесоме Ў/ў (зат аре течнисаллй Беларуссиан) 

## Q/q бесоме К/к фор пхонетис реасонс 

"И кноў ўхат 'ит' меанс ўелл еноугх, ўхен _И_ финд а зинг," саид зе
Дуск; "ит'с генераллй а фрог ор а ўорм. Зе куестион ис, ўхат дид зе
арчбишоп финд?"

Зе Моусе дид нот нотисе зис куестион, бут хурриедлй ўент он, "'--фоунд
ит адвисабле то го ўиз Едгар Азелинг то меет Ўиллиам анд оффер хим зе
сроўн.'--Хоў аре йоу геттинг он ноў, мй деар?" ит сонтинуед, турнинг то
Алисе ас ит споке.

"Ас ўет ас евер," саид Алисе ин а меланчолй тоне; "ит доесн'т сеем то
дрй ме ат алл."

"Ин зат сасе," саид зе Додо солемнлй, рисинг то итс феет, "И мове зат
зе меетинг аджоурн, фор зе иммедиате адоптион оф море енергетис
ремедиес--"

"Спеак Енглиш!" саид зе Еаглет. "И дон'т кноў зе меанинг оф халф
зосе лонг ўордс, анд, ўхат'с море, И дон'т белиеве йоу до еизер!"

"Ўхат И ўас гоинг то сай," саид зе Додо ин ан оффендед тоне, "ис зат
зе бест зинг то гет ус дрй ўоулд бе а Саусус-расе."

"Ўхат _ис_ а Саусус-расе?" саид Алисе.

"Ўхй," саид зе Додо, "зе бест ўай то експлаин ит ис то до ит." Фирст ит
маркед оут а расе-соурсе, ин а сорт оф сирсле, анд зен алл зе партй
ўере пласед алонг зе соурсе, хере анд зере. Зере ўас но "Оне, тўо,
зрее анд аўай!" бут зей беган руннинг ўхен зей ликед анд лефт офф
ўхен зей ликед, со зат ит ўас нот еасй то кноў ўхен зе расе ўас овер.
Хоўевер, ўхен зей хад беен руннинг халф ан хоур ор со анд ўере куите
дрй агаин, зе Додо судденлй саллед оут, "Зе расе ис овер!" анд зей
алл сроўдед 'роунд ит, пантинг анд аскинг, "Бут ўхо хас ўон?"



Зис куестион зе Додо соулд нот ансўер ўизоут а греат деал оф зоугхт.
Ат ласт ит саид, "_Еверйбодй_ хас ўон, анд _алл_ муст хаве призес."

"Бут ўхо ис то гиве зе призес?" куите а чорус оф воисес аскед.

"Ўхй, _ше_, оф соурсе," саид зе Додо, поинтинг то Алисе ўиз оне
фингер; анд зе ўхоле партй ат онсе сроўдед 'роунд хер, саллинг оут, ин
а сонфусед ўай, "Призес! Призес!"

Алисе хад но идеа ўхат то до, анд ин деспаир ше пут хер ханд инто хер
поскет анд пуллед оут а бокс оф сомфитс (лускилй зе салт-ўатер хад нот
гот инто ит) анд хандед зем 'роунд ас призес. Зере ўас ексастлй оне
а-пиесе, алл 'роунд.

"И ўиш И хад Динах, оур сат, хере!" саид Алисе. Зис саусед а
ремаркабле сенсатион амонг зе партй. Соме оф зе бирдс хурриед офф ат
онсе, анд а Санарй саллед оут ин а тремблинг воисе, то итс чилдрен,
"Соме аўай, мй деарс! Ит'с хигх тиме йоу ўере алл ин бед!" Он вариоус
претекстс зей алл мовед офф анд Алисе ўас соон лефт алоне.



"И ўиш И хадн'т ментионед Динах! Нободй сеемс то лике хер доўн хере анд
И'м суре ше'с зе бест сат ин зе ўорлд!" Поор Алисе беган то срй
агаин, фор ше фелт верй лонелй анд лоў-спиритед. Ин а литтле ўхиле,
хоўевер, ше агаин хеард а литтле паттеринг оф фоотстепс ин зе дистансе
анд ше лоокед уп еагерлй.

Ит ўас зе Ўхите Раббит, троттинг слоўлй баск агаин анд лоокинг
анксиоуслй абоут ас ит ўент, ас иф ит хад лост сомезинг; Алисе хеард ит
муттеринг то итселф, "Зе Дучесс! Зе Дучесс! Ох, мй деар паўс! Ох, мй
фур анд ўхискерс! Ше'лл гет ме ексесутед, ас суре ас ферретс аре
ферретс! Ўхере _сан_ И хаве дроппед зем, И ўондер?" Алисе гуессед ин а
момент зат ит ўас лоокинг фор зе фан анд зе паир оф ўхите кид-гловес
анд ше верй гоод-натуредлй беган хунтинг абоут фор зем, бут зей ўере
ноўхере то бе сеен--еверйзинг сеемед то хаве чангед синсе хер сўим ин
зе поол, анд зе греат халл, ўиз зе гласс табле анд зе литтле доор,
хад ванишед сомплетелй.

Верй соон зе Раббит нотисед Алисе, анд саллед то хер, ин ан ангрй тоне,
"Ўхй, Марй Анн, ўхат _аре_ йоу доинг оут хере? Рун хоме зис момент анд
фетч ме а паир оф гловес анд а фан! Куиск, ноў!"



"Хе тоок ме фор хис хоусемаид!" саид Алисе, ас ше ран офф. "Хоў
сурприсед хе'лл бе ўхен хе финдс оут ўхо И ам!" Ас ше саид зис, ше
саме упон а неат литтле хоусе, он зе доор оф ўхич ўас а бригхт брасс
плате ўиз зе наме "Ў. РАББИТ" енгравед упон ит. Ше ўент ин ўизоут
кноскинг анд хурриед упстаирс, ин греат феар лест ше шоулд меет зе
реал Марй Анн анд бе турнед оут оф зе хоусе бефоре ше хад фоунд зе
фан анд гловес.

Бй зис тиме, Алисе хад фоунд хер ўай инто а тидй литтле роом ўиз а
табле ин зе ўиндоў, анд он ит а фан анд тўо ор зрее паирс оф тинй
ўхите кид-гловес; ше тоок уп зе фан анд а паир оф зе гловес анд ўас
жуст гоинг то леаве зе роом, ўхен хер ейес фелл упон а литтле боттле
зат стоод неар зе лоокинг-гласс. Ше унсоркед ит анд пут ит то хер
липс, сайинг то херселф, "И до хопе ит'лл маке ме гроў ларге агаин, фор,
реаллй, И'м куите тиред оф беинг суч а тинй литтле зинг!"

Бефоре ше хад друнк халф зе боттле, ше фоунд хер хеад прессинг
агаинст зе сеилинг, анд хад то стооп то саве хер неск фром беинг
брокен. Ше хастилй пут доўн зе боттле, ремаркинг, "Зат'с куите
еноугх--И хопе И ша'н'т гроў анй море."

Алас! Ит ўас тоо лате то ўиш зат! Ше ўент он гроўинг анд гроўинг анд
верй соон ше хад то кнеел доўн он зе флоор. Стилл ше ўент он гроўинг,
анд, ас а ласт ресоурсе, ше пут оне арм оут оф зе ўиндоў анд оне фоот
уп зе чимней, анд саид то херселф, "Ноў И сан до но море, ўхатевер
хаппенс. Ўхат _ўилл_ бесоме оф ме?"



Лускилй фор Алисе, зе литтле магис боттле хад ноў хад итс фулл еффест
анд ше греў но ларгер. Афтер а феў минутес ше хеард а воисе оутсиде
анд стоппед то листен.

"Марй Анн! Марй Анн!" саид зе воисе. "Фетч ме мй гловес зис момент!"
Зен саме а литтле паттеринг оф феет он зе стаирс. Алисе кнеў ит ўас
зе Раббит соминг то лоок фор хер анд ше тремблед тилл ше шоок зе
хоусе, куите форгеттинг зат ше ўас ноў абоут а зоусанд тимес ас ларге
ас зе Раббит анд хад но реасон то бе афраид оф ит.

Пресентлй зе Раббит саме уп то зе доор анд триед то опен ит; бут ас
зе доор опенед инўардс анд Алисе'с елбоў ўас прессед хард агаинст ит,
зат аттемпт провед а фаилуре. Алисе хеард ит сай то итселф, "Зен И'лл
го 'роунд анд гет ин ат зе ўиндоў."



"_Зат_ йоу ўон'т!" зоугхт Алисе; анд афтер ўаитинг тилл ше фансиед
ше хеард зе Раббит жуст ундер зе ўиндоў, ше судденлй спреад оут хер
ханд анд маде а снатч ин зе аир. Ше дид нот гет холд оф анйзинг,
бут ше хеард а литтле шриек анд а фалл анд а сраш оф брокен гласс,
фром ўхич ше сонслудед зат ит ўас жуст поссибле ит хад фаллен инто а
сусумбер-фраме ор сомезинг оф зат сорт.

Некст саме ан ангрй воисе--зе Раббит'с--"Пат! Пат! Ўхере аре йоу?" Анд
зен а воисе ше хад невер хеард бефоре, "Суре зен, И'м хере! Диггинг
фор апплес, йер хонор!"

"Хере! Соме анд хелп ме оут оф зис! Ноў телл ме, Пат, ўхат'с зат ин
зе ўиндоў?"

"Суре, ит'с ан арм, йер хонор!"

"Ўелл, ит'с гот но бусинесс зере, ат анй рате; го анд таке ит аўай!"

Зере ўас а лонг силенсе афтер зис анд Алисе соулд онлй хеар ўхисперс
ноў анд зен, анд ат ласт ше спреад оут хер ханд агаин анд маде анозер
снатч ин зе аир. Зис тиме зере ўере _тўо_ литтле шриекс анд море
соундс оф брокен гласс. "И ўондер ўхат зей'лл до некст!" зоугхт Алисе.
"Ас фор пуллинг ме оут оф зе ўиндоў, И онлй ўиш зей _соулд_!"

Ше ўаитед фор соме тиме ўизоут хеаринг анйзинг море. Ат ласт саме а
румблинг оф литтле сарт-ўхеелс анд зе соунд оф а гоод манй воисес алл
талкинг тогезер. Ше маде оут зе ўордс: "Ўхере'с зе озер ладдер?
Билл'с гот зе озер--Билл! Хере, Билл! Ўилл зе рооф беар?--Ўхо'с то го
доўн зе чимней?--Най, _И_ ша'н'т! _Йоу_ до ит! Хере, Билл! Зе мастер
сайс йоу'ве гот то го доўн зе чимней!"

Алисе дреў хер фоот ас фар доўн зе чимней ас ше соулд анд ўаитед тилл
ше хеард а литтле анимал ссратчинг анд ссрамблинг абоут ин зе чимней
слосе абове хер; зен ше гаве оне шарп киск анд ўаитед то сее ўхат
ўоулд хаппен некст.

Зе фирст зинг ше хеард ўас а генерал чорус оф "Зере гоес Билл!"
зен зе Раббит'с воисе алоне--"Сатч хим, йоу бй зе хедге!" Зен
силенсе анд зен анозер сонфусион оф воисес--"Холд уп хис хеад--Брандй
ноў--Дон'т чоке хим--Ўхат хаппенед то йоу?"

Ласт саме а литтле феебле, скуеакинг воисе, "Ўелл, И хардлй кноў--Но
море, занк йе. И'м беттер ноў--алл И кноў ис, сомезинг сомес ат ме
лике а Жаск-ин-зе-бокс анд уп И гоес лике а скй-роскет!"

Афтер а минуте ор тўо оф силенсе, зей беган мовинг абоут агаин, анд
Алисе хеард зе Раббит сай, "А барроўфул ўилл до, то бегин ўиз."

"А барроўфул оф _ўхат_?" зоугхт Алисе. Бут ше хад нот лонг то доубт,
фор зе некст момент а шоўер оф литтле пебблес саме раттлинг ин ат зе
ўиндоў анд соме оф зем хит хер ин зе фасе. Алисе нотисед, ўиз соме
сурприсе, зат зе пебблес ўере алл турнинг инто литтле сакес ас зей
лай он зе флоор анд а бригхт идеа саме инто хер хеад. "Иф И еат оне оф
зесе сакес," ше зоугхт, "ит'с суре то маке _соме_ чанге ин мй сизе."

Со ше сўаллоўед оне оф зе сакес анд ўас делигхтед то финд зат ше
беган шринкинг дирестлй. Ас соон ас ше ўас смалл еноугх то гет зроугх
зе доор, ше ран оут оф зе хоусе анд фоунд куите а сроўд оф литтле
анималс анд бирдс ўаитинг оутсиде. Зей алл маде а руш ат Алисе зе
момент ше аппеаред, бут ше ран офф ас хард ас ше соулд анд соон фоунд
херселф сафе ин а зиск ўоод.

"Зе фирст зинг И'ве гот то до," саид Алисе то херселф, ас ше
ўандеред абоут ин зе ўоод, "ис то гроў то мй ригхт сизе агаин; анд зе
сесонд зинг ис то финд мй ўай инто зат ловелй гарден. И суппосе И
оугхт то еат ор дринк сомезинг ор озер, бут зе греат куестион ис
'Ўхат?'"

Алисе лоокед алл ароунд хер ат зе флоўерс анд зе бладес оф грасс, бут
ше соулд нот сее анйзинг зат лоокед лике зе ригхт зинг то еат ор
дринк ундер зе сирсумстансес. Зере ўас а ларге мушроом гроўинг неар
хер, абоут зе саме хеигхт ас херселф. Ше стретчед херселф уп он
типтое анд пеепед овер зе едге анд хер ейес иммедиателй мет зосе оф а
ларге блуе сатерпиллар, зат ўас ситтинг он зе топ, ўиз итс армс
фолдед, куиетлй смокинг а лонг хооках анд такинг нот зе смаллест нотисе
оф хер ор оф анйзинг елсе.

Ат ласт зе Сатерпиллар тоок зе хооках оут оф итс моуз анд аддрессед
Алисе ин а лангуид, слеепй воисе.

"Ўхо аре _йоу_?" саид зе Сатерпиллар.

Алисе реплиед, разер шйлй, "И--И хардлй кноў, сир, жуст ат пресент--ат
леаст И кноў ўхо И _ўас_ ўхен И гот уп зис морнинг, бут И зинк И муст
хаве чангед северал тимес синсе зен."

"Ўхат до йоу меан бй зат?" саид зе Сатерпиллар, стернлй. "Експлаин
йоурселф!"

"И сан'т експлаин _мйселф_, И'м афраид, сир," саид Алисе, "бесаусе И'м
нот мйселф, йоу сее--беинг со манй дифферент сизес ин а дай ис верй
сонфусинг." Ше дреў херселф уп анд саид верй гравелй, "И зинк йоу
оугхт то телл ме ўхо _йоу_ аре, фирст."

"Ўхй?" саид зе Сатерпиллар.

Ас Алисе соулд нот зинк оф анй гоод реасон анд зе Сатерпиллар сеемед
то бе ин а _верй_ унплеасант стате оф минд, ше турнед аўай.

"Соме баск!" зе Сатерпиллар саллед афтер хер. "И'ве сомезинг импортант
то сай!" Алисе турнед анд саме баск агаин.

"Кееп йоур темпер," саид зе Сатерпиллар.

"Ис зат алл?" саид Алисе, сўаллоўинг доўн хер ангер ас ўелл ас ше
соулд.

"Но," саид зе Сатерпиллар.

Ит унфолдед итс армс, тоок зе хооках оут оф итс моуз агаин, анд саид,
"Со йоу зинк йоу'ре чангед, до йоу?"

"И'м афраид, И ам, сир," саид Алисе. "И сан'т ремембер зингс ас И
усед--анд И дон'т кееп зе саме сизе фор тен минутес тогезер!"

"Ўхат сизе до йоу ўант то бе?" аскед зе Сатерпиллар.

"Ох, И'м нот партисулар ас то сизе," Алисе хастилй реплиед, "онлй оне
доесн'т лике чангинг со офтен, йоу кноў. И шоулд лике то бе а _литтле_
ларгер, сир, иф йоу ўоулдн'т минд," саид Алисе. "Зрее инчес ис суч а
ўретчед хеигхт то бе."

"Ит ис а верй гоод хеигхт индеед!" саид зе Сатерпиллар ангрилй, реаринг
итселф упригхт ас ит споке (ит ўас ексастлй зрее инчес хигх).

Ин а минуте ор тўо, зе Сатерпиллар гот доўн офф зе мушроом анд
сраўлед аўай инто зе грасс, мерелй ремаркинг, ас ит ўент, "Оне сиде
ўилл маке йоу гроў таллер, анд зе озер сиде ўилл маке йоу гроў
шортер."

"Оне сиде оф _ўхат_? Зе озер сиде оф _ўхат_?" зоугхт Алисе то
херселф.

"Оф зе мушроом," саид зе Сатерпиллар, жуст ас иф ше хад аскед ит
алоуд; анд ин анозер момент, ит ўас оут оф сигхт.

Алисе ремаинед лоокинг зоугхтфуллй ат зе мушроом фор а минуте, трйинг
то маке оут ўхич ўере зе тўо сидес оф ит. Ат ласт ше стретчед хер
армс 'роунд ит ас фар ас зей ўоулд го, анд броке офф а бит оф зе едге
ўиз еач ханд.

"Анд ноў ўхич ис ўхич?" ше саид то херселф, анд нибблед а литтле оф
зе ригхт-ханд бит то трй зе еффест. Зе некст момент ше фелт а виолент
блоў ундернеаз хер чин--ит хад струск хер фоот!

Ше ўас а гоод деал фригхтенед бй зис верй судден чанге, ас ше ўас
шринкинг рапидлй; со ше сет то ўорк ат онсе то еат соме оф зе озер
бит. Хер чин ўас прессед со слоселй агаинст хер фоот зат зере ўас
хардлй роом то опен хер моуз; бут ше дид ит ат ласт анд манагед то
сўаллоў а морсел оф зе лефт-ханд бит....

"Соме, мй хеад'с фрее ат ласт!" саид Алисе; бут алл ше соулд сее, ўхен
ше лоокед доўн, ўас ан имменсе ленгз оф неск, ўхич сеемед то рисе
лике а сталк оут оф а сеа оф греен леавес зат лай фар белоў хер.

"Ўхере _хаве_ мй шоулдерс гот то? Анд ох, мй поор хандс, хоў ис ит И
сан'т сее йоу?" Ше ўас делигхтед то финд зат хер неск ўоулд бенд
абоут еасилй ин анй дирестион, лике а серпент. Ше хад жуст суссеедед ин
сурвинг ит доўн инто а грасефул зигзаг анд ўас гоинг то диве ин амонг
зе леавес, ўхен а шарп хисс маде хер драў баск ин а хуррй--а ларге
пигеон хад флоўн инто хер фасе анд ўас беатинг хер виолентлй ўиз итс
ўингс.

"Серпент!" сриед зе Пигеон.

"И'м _нот_ а серпент!" саид Алисе индигнантлй. "Лет ме алоне!"

"И'ве триед зе роотс оф треес, анд И'ве триед банкс, анд И'ве триед
хедгес," зе Пигеон ўент он, "бут зосе серпентс! Зере'с но плеасинг
зем!"

Алисе ўас море анд море пуззлед.

"Ас иф ит ўасн'т троубле еноугх хатчинг зе еггс," саид зе Пигеон,
"бут И муст бе он зе лоок-оут фор серпентс, нигхт анд дай! Анд жуст ас
И'д такен зе хигхест трее ин зе ўоод," сонтинуед зе Пигеон, раисинг
итс воисе то а шриек, "анд жуст ас И ўас зинкинг И шоулд бе фрее оф
зем ат ласт, зей муст неедс соме ўригглинг доўн фром зе скй! Угх,
Серпент!"

"Бут И'м _нот_ а серпент, И телл йоу!" саид Алисе. "И'м а--И'м а--И'м а
литтле гирл," ше аддед разер доубтфуллй, ас ше ремемберед зе нумбер
оф чангес ше хад гоне зроугх зат дай.

"Йоу'ре лоокинг фор еггс, И кноў _зат_ ўелл еноугх," саид зе Пигеон;
"анд ўхат доес ит маттер то ме ўхезер йоу'ре а литтле гирл ор а
серпент?"

"Ит маттерс а гоод деал то _ме_," саид Алисе хастилй; "бут И'м нот
лоокинг фор еггс, ас ит хаппенс, анд иф И ўас, И шоулдн'т ўант
_йоурс_--И дон'т лике зем раў."

"Ўелл, бе офф, зен!" саид зе Пигеон ин а сулкй тоне, ас ит сеттлед
доўн агаин инто итс нест. Алисе сроучед доўн амонг зе треес ас ўелл ас
ше соулд, фор хер неск кепт геттинг ентанглед амонг зе бранчес, анд
еверй ноў анд зен ше хад то стоп анд унтўист ит. Афтер аўхиле ше
ремемберед зат ше стилл хелд зе пиесес оф мушроом ин хер хандс, анд
ше сет то ўорк верй сарефуллй, нибблинг фирст ат оне анд зен ат зе
озер, анд гроўинг сометимес таллер анд сометимес шортер, унтил ше хад
суссеедед ин брингинг херселф доўн то хер усуал хеигхт.

Ит ўас со лонг синсе ше хад беен анйзинг неар зе ригхт сизе зат ит
фелт куите странге ат фирст. "Зе некст зинг ис то гет инто зат
беаутифул гарден--хоў _ис_ зат то бе доне, И ўондер?" Ас ше саид зис,
ше саме судденлй упон ан опен пласе, ўиз а литтле хоусе ин ит абоут
фоур феет хигх. "Ўхоевер ливес зере," зоугхт Алисе, "ит'лл невер до то
соме упон зем _зис_ сизе; ўхй, И шоулд фригхтен зем оут оф зеир
ўитс!" Ше дид нот вентуре то го неар зе хоусе тилл ше хад броугхт
херселф доўн то нине инчес хигх.